[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/vtOlG54BjtQ
tangoclinhh_6/8/2017 [NHẠC] Trong chủ đề trước, chúng ta đã nghiên cứu mặt cơ học của
camera-- the shutter speed, the aperture, how we set
chiếc máy ảnh - tốc độ chụp, khẩu độ, cách ta cài đặt
different metering modes and focusing options.
các chế độ đo sáng khác nhau và các lựa chọn lấy nét khác nhau.
They're really mechanical engagement with the camera and
Chúng thực sự là những thông số cơ học quan trọng đối với chiếc máy ảnh
us as photographers.
và cả những nhiếp ảnh gia như chúng ta nữa.
Now I want to talk about the digital settings that we have
Giờ tôi muốn nói về những cài đặt kĩ thuật số mà ta có
access to because after we've settled those options,
bởi vì sau khi chúng ta đã ổn định các tùy chọn kia rồi,
something happens when the light hits that sensor.
có vài thứ xảy ra khi ánh sáng gặp bộ cảm biến.
And that something is determined by the type of
Và vài thứ đó được xác định bởi loại
settings that you do here.
chế độ mà bạn cài đặt ở đây.
There are a range of different options we have to set here.
Chúng ta có một loạt các sự lựa chọn khác nhau ở đây.
And depending on how you want to capture that information,
Và phụ thuộc vào cách mà bạn muốn chụp lại thông tin,
that will determine the sorts of settings that you choose.
bạn sẽ biết được loại cải đặt mà mình cần chọn.
So we've got to have digital settings that we need to
Cho nên ta cần xác định được một số cài đặt kĩ thuật số
determine in our camera.
trong máy ảnh của mình.
And I've just thrown a little flow chart here to help us
Và tôi đã để một biểu đồ ở đây để giúp chúng ta
understand what happens when we make those settings.
hiểu hơn về điều sẽ xảy ra khi ta chọn các cài đặt đó.
We've really got two options.
Chúng ta có hai lựa chọn.
The first option is RAW and the second option is JPEG.
Lựa chọn đầu tiên là RAW và lựa chọn thứ hai là JPEG.
I'll talk a lot more about RAW in our next topic.
Tôi sẽ nói nhiều hơn về RAW trong chủ đề tiếp theo.
But for the purposes of what we're doing here, you set your
Nhưng để phục vụ cho bài học của chúng ta hôm nay, bạn hãy cài đặt
exposure, you set your ISO, and you make your capture.
độ phơi sáng, độ nhạy sáng, và chụp một tấm ảnh.
There's no other digital settings
Không cần cài đặt thêm
that you need to make.
bất kì chế độ kĩ thuật số nào nữa.
Let's have a look at JPEG.
Hãy xem xét JPEG.
JPEG, first and foremost, is a compressed
JPEG, đầu tiên, nó là một định dạng nén,
format, so it's smaller.
nên nó nhỏ hơn.
It is faster to work with.
Làm việc với định đạng này nhanh hơn.
But as you can see in this picture here, the compression,
Nhưng như bạn có thể thấy trong bức ảnh ở đây, việc nén ảnh,
if done poorly, makes for a really ugly image.
nếu không được xử lý tốt, sẽ tạo ra một hình ảnh cực kì xấu.
On the right-hand side, you've got compressed information, on
Ở bên tay phải, bạn có thông tin được nén,
the left-hand side-- uncompressed information.
bên tay phải là thông tin chưa được nén.
So we need to know that there is a trade off when
Nên chúng ta cần biết rằng cần có sự cân nhắc
we work with JPEG.
khi làm việc với định dạng JPEG.
The other thing with JPEG is that we need to set our
Một điều nữa về JPEG là chúng ta cần đặt
exposure in ISO, as we would with RAW, but we also need to
độ phơi sáng theo dộ nhạy sáng, như cách ta làm với định dạng RAW,
set our white balance, we need to set our picture style and
nhưng ta cũng cần đặt cân bằng sáng, phong cách ảnh
our colour space.
và hệ màu.
All of these things becoming coded in the image when we
Tất cả những thứ này sẽ được mã hóa trong hình ảnh
take our capture.
khi ta chụp.
In the second shot that I've got up here, you can see the
Trong bức ảnh thứ hai mà tôi có ở đây, bạn có thể thấy
effect of having the wrong white balance that might have
ảnh hưởng của việc đặt sai cân bằng sáng
on our image.
trong hình ảnh của chúng ta.
If you set it incorrectly, white will
Nếu bạn thiết lập nó sai, màu trắng sẽ
not look like white.
không trông giống màu trắng nữa.
It will be too yellow, it will be too blue depending on the
Nó sẽ quá vàng, sẽ quá xanh, tùy thuộc vào
types of lighting and the sorts of situation that you're
loại ánh sáng và loại hoàn cảnh
photographing under.
mà bạn chụp ảnh.
The last thing down here is our picture style.
Điều cuối cùng ở đưới này là phong cách ảnh.
All cameras have different types of styles on them--
Tất cả các máy ảnh đều có các loại phong cách ảnh khác nhau -
natural, portrait, landscape, whatever it is--
tự nhiên, chân dung, phong cảnh, dù là gì đi nữa
that just does a little bit of in-camera processing to try
thì nó cũng chỉ là một chút quá trình diễn ra trong máy ảnh
and get the best quality out of that sensor.
để thử và có được chất lượng ảnh tốt nhất từ bộ cảm biến.
So when you're trying to work out what sort of settings am I
Nếu bạn đang cố gắng tìm hiểu xem loại cài đặt kĩ thuật số nào
going to use digitally, these are the sorts of
tôi sẽ sử dụng, đây là một số
considerations that you need to make.
sự cân nhắc mà bạn cần phải nghĩ tới.
If you've never shot RAW, you're in for a real treat in
Nếu bạn chưa bao giờ chụp ảnh RAW, bạn thực sự sẽ biết thêm nhiều diều
the next topic.
trong chủ đề tới.
I'm a big fan of RAW shooting.
Tôi rất thích chụp ảnh RAW.
If you want to shoot JPEG, just be mindful.
Nếu bạn muốn chụp JPEG, chỉ cần lưu tâm chút thôi.
You need to get things right.
Bạn cần làm cho mọi thứ hợp lý.
And you need to make sure you have all those things down,
Và bạn cần chắc chắn rằng bạn [chưa dịch được]
and that they're the correct settings, so that when you do
và rằng chúng đã được thiết lập đúng, sao cho khi bạn
you make those captures, things come out the way that
chụp ảnh, mọi thứ được cho ra
you expect them to.
đúng như bạn mong đợi.
So there we have two types of settings that we need to make
Vậy ở đây chúng ta có hai loại cài đặt
on our camera--
mà ta cần thao tác trên máy ảnh của mình -
the mechanical settings that we talked about in the last
các cài đặt cơ học mà ta đã nói tới trong chủ đề trước
topic and the digital settings that we talked about just now.
và các cài đặt kỹ thuật số mà chúng ta vừa nhắc tới.
I think conceptually it's good to separate those two things
Về mặt khái niệm, tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu ta tách hai khía cạnh đó ra
out and to make sure you have a good understanding about
và chắc chắn rằng bạn hiểu rõ về
what each of those parameters are going to do to the kinds
thứ mà mỗi thông số sẽ làm đối với
of images that you want to take.
loại hình ảnh mà bạn muốn chụp.